1. 3조 중간발표를 맡은 이동규입니다. 발표시작하겠습니다.

2. 다음과 같은 순서로 발표를 진행해보도록 하겠습니다. 
앞부분은 중간발표와 거의 같으며, 수정한 부분을 체크하면서 발표를 하도록 하겠습니다.

13. nursing experiences가 그룹별인데, 여기서 보면 유의수준 5%에서 기각하지 못함.
즉, 그룹별 이직률이 서로 같음.

16. 여기서는 그룹별 이직률이 다르다고 나오지만, 이는 3년차 이하의 sample이 50개인데
11명밖에 안되는 비이직 때문임(imbalanced). 이는 모집단으로 보는게 더 좋아보임.

17,18은 카플란마이어 적용 예시로, 생존함수가 같은경우와 다른경우를 그려주는 그림.


21. Schoenfeld 방법은 시간에 따라 결혼변수의 계수가 선형적으로 증가한다는 검정.
그 회귀계수에 대한 검정임.
귀무가설은 ‘결혼변수는 시간에 따라 영향을 받지 않는다.’ 이며, Schenofeld 방법을 통해 p=0.001이 나와 귀무가설을 기각을 하게 된다. 즉, 결혼변수는 시간에 따라 영향을 받으며, 이 의미는 비례위험가정을 만족하지 못한다는 의미이다. 다시 말해, cox-regression을 돌릴 수 없게 된다. 
23. 이에 따라, 결혼변수(범주형 변수)를 층화하여 분석을 진행하였으며, 결혼 변수가 다른 변수들과 교호작용이 있을 것을 고려하여 분석을 진행하였다. 실제로도 Logliklihood를 통한 lrtest검정을 진행 한 결과, 통계적으로 교호작용 있는 모형을 적합시키는게 타당하다는 결론을 얻었다. 

23. 물론, 이때(교호작용을 고려한) 얻어지는 회귀계수(, 혹은 이며, HR은 hazard ratio)는 다소 편향되어 추정될 수 있는 단점이 있으나, 비례위험 가정을 해결한 상태로 분석을 진행하기 때문에 결과를 더욱 신뢰할 수 있다.

24. 
[concordance : 사망 ‘순서’를 잘 예측하는지 판단. 0과 1사이의 값을 지님.]
1. 0.5 아래면 모형이 좋지 않음. 
2. 0.5 근처면 근소한 차이로 랜덤한 예측보다는 좋음.
3. 0.7근처면 좋은 모형
4. 0.8근처면 강한 모형

25.
해석 :
a. 나이의 경우 (연속형)
나이가 1살 증가할 때마다 위험도(HR)가 0.98배씩 감소하였으나, p값이 0.380인 점을 감안하면 0.98이 유의한 수치는 아니다.

 위의 해석과 마찬가지로, 공감역량에 대한 변수도 1점 증가할 때마다 위험도가 증가/감소 로 해석할 수 있습니다.

b. 이직계획 여부 (범주형)
이직계획이 없는 사람은 있는 사람 대비 위험도가 0.42배이다. (더 위험도가 작다는 뜻). 그리고 p값이 0.002인 점을 미루어 볼 때, 0.42는 유의한 수치이다.

 만약, 이직계획이 있는 사람을 기준으로 삼고 싶으시다면, 0.42를 역수 취하시면 됩니다. 즉,  이므로, ‘이직계획이 있는 사람은 없는 사람 대비 위험도가 2.38배 이다. (더 위험도가 높다는 뜻.)’ 로 해석 할 수 있습니다.

26. 아래는 기혼인 경우, fitting된 cox regression 모형을 가지고 아래의 예측인원이 들어올 경우 생기는 생존함수 그래프이다.






