0. 모든것은 문서화

1. 통계상담신청서
각 조별로 학기말에 update 된 통계상담신청서를 같이 제출할것.
(뭐가 고쳐야할 만한 내용인지를 확인해보기)
- 직접 작성해보고 의뢰를 받아보면서 느낀 뒤에 말하는거.


2. 상담의뢰목록 
상담 근무자가 자세히 작성해야함. 
그리고 이 내용은 실제 의뢰를 할당받은 조에게 잘 전달해야함.
이는 매일 교수님이 확인하신다고 함.
수업 평가항목.


3. 상담일지
각 상담조가 작성해야함.
수업을 평가하는데 큰 비중을 차지할 거임.
역시 교수님이 매일 교수님이 확인하신다고 함.


2+3 -> 20%



4. 기말 및 평가내용
상담 사례 중간 및 최종보고 (ppt로) - 20% +
제대로 된 보고서(형식을 갖춘) 형태로 기말고사 기간까지 제출. (ppt x) - 40%
글쓰는 훈련도 같이하는거.

주제발표 - 많이 쓰였던 통계 분야의 주제를 선택해서 발표하도록 한다. - 10%
(주제를 일단 블랙보드에 올리고, 최대한 겹치지 않도록 조율할 거임.)

참여도 10%-







