0.

1. 사회복지학과 박사과정에있는 외부의뢰이며, 오늘 10시~12시에 통계상담 첫미팅을 완료함. 그래서 구두로 설명하고자 한다. 양해부탁드린다. 
2. 연구제목 - [청소년의 학업스트레스가 스마트폰 과의존에 미치는 관계에서 우울의 매개효과] 이며, 잠재변수를 이용한 분석이 필요할것으로 사료됨.
하위 연구로, 1) 학업스트레스&우울관계 2) 학업스트레스&스마트폰 과의존 관계 3) 우울과 스마트폰 과의존 관계 는 어떠한지가 있음.
3. SPSS와, AMOS를 사용하고 싶어함. 의뢰인의 통계지식은 거의 없는상태.  
4. 학술지 ( 4월 말 제출 - 4월 22일정도까지 완료- 약 10일남음.) /// 박사학위논문 (5월 말까지 분석완료) - 분석2개
5. 학술지와 박사 학위논문은 따로 의뢰할 예정. 지금 받은 의뢰는 학술지임. 

6. 박사학위논문은 다시 상담신청서를 작성해서 의뢰를 할 예정. (확장연구로, 우리로 매칭이 되도록 하려고 함.)
7. 데이터는 설문지를 통해 확보한 상황이며, 표본수는 510개 / 설문문항은 162개 문항임. 중학교 1,2,3학년 학생을 대상으로 2개학교를 대상으로 진행함.
8. 중학생 1/2/3의 비율은 20:20:60의 비율임. 또한 남녀분포는 1:1임. 그밖에 개인정보들이 어느정도 설문문항에 탑재된 상황.
9. 기본적으로는 개인정보와 관련된 문항부터, 학업스트레스 , 우울관계, 스마트폰에 대한 설문문항 외에 , 본인의 집중력과 관련된 설문, 학습장애, 부모님과의 관계, 본인의 정서상태와 관련된 설문문항도 있음.  1~6점, 1~4점, 1~3점 척도의 다양한 문항이 있음.
10. 의뢰자는 현재 선행연구와 관련된 많은 논문들과 원하는 롤모델을 가지고 있음. 이에대해 전부 받은 상태.
