1. 3조 중간발표를 맡은 이동규입니다. 발표시작하겠습니다.

2. 다음과 같은 순서로 발표를 진행해보도록 하겠습니다. 
앞부분은 중간발표와 거의 같으며, 수정한 부분을 체크하면서 발표를 하도록 하겠습니다.


** 3. 상담의뢰 소개입니다. 

4. 의뢰자 간단소개하자면, 외부의뢰 + 사회복지학 전공 + 목적 : 학술지 제출용 

5. 다음의 문제 4개에 대해 다룰 예정. 가설 4번이 연구의 최종 목적임. / 중간발표와 달라진 점은 없습니다.


** 6. 데이터에 대해 살펴보도록 하겠다.

7. 전체표본은 다음과 같으며, 우리는 이후에 517개의 문항에서 몇개의 결측치 샘플들을 제외하고 분석을 진행하려고 한다.

8. 스마트폰 과의존과 관련된 설문지이다. 10문항이며, 8문항만 짤라서 캡처함.

9. 그리고 선행연구로 부터 요인을 3개로 뽑아서 데이터로 이미 가지고 있는 상태. / 중간발표와 달라진점은 없습니다.

10. 학업 스트레스와 관련된 설문지이다. 45문항이며, 8문항만 잘라서 캡처

11. 마찬가지로, 선행연구로 부터 구성된 설문지와 요인들이 미리 고려되므로 데이터로 가지고 있다.  / 중간발표와 달라진점은 없습니다.

12. 문제는 우울이다. 우울수준을 측정하기 위해 21문항을 측정하였다.

13. 역시 8문항만 보여줌. 지난번 중간발표때는, 21개의 우울문항 중 7개를 어떤이유에서 인지는 몰라도 뽑혀있는 상황이었음.
하지만, 이 7개는 단순히 예시였으며, 분석을 위해 엄밀히 뽑힌 문항들이 아님.

14. 그래서 선행연구를 찾아 우울과 관련된 요인을 뽑아보려고 함. 4개의 요인을 뽑았으며 이 4개의 요인은 아래의 논문에서 확인할 수 있음.
그렇게 21개의 설문지 문항을 4개로 나누어, 크론바흐 알파값을 계산하고 타당성을 확보함. (0.7이상의 수치)


15. 그밖에 기타항목들을 여러개, 다양하게 가지고 있다. 이왕 조사한 김에 다양한 잠재변수를 측정 할 수 있게끔 많이 설문했다. (162개 질문, 주의력산만에 관련한것, 자신감과 관련된 설문 등)
여기서 다양한 통제변수를 사용해서 모형을 찾았으며, 최종적으로는 3개의 통제변수를 사용한다. 
(스마트폰 이용시간, 스마트폰 사용금액, 나이)

16. spss 에 제시된 데이터크기는 517x 196이고, 이걸 다사용하는게 아님.
중간발표때는 196개의 변수중, 다음과 같이 13개의 변수를 사용했지만, 
최종발표때는 196개의 변수 중, 다음과 같이 13개의 변수를 사용함.

17. SPSS 를 통해 데이터를 나타낸 모습이다. 162개문항 이상의 변수들이 있으며,
우리는 뒤쪽에 만들어진 변수를 중점으로 사용한다.

18. 중간발표때의 데이터 구성은 다음과 같았음.

19. 그리고 중간발표때 역시나 간단한 요약된 통계량들을 보면 다음과 같음.  우리는 이걸 참고해서 다룰것은 아님.

20. 총 79개의 결측데이터를 제거하고, 438개의 데이터를 통해 분석을 진행할꺼임. 이에 대한 데이터 구조는 다음과
같음.

21. 그리고 역시나 정규성을 만족하지 않음을 알 수 있음. (왜도, 첨도의 CR을 보고 판단)


** 22. 분석절차에 대해 알아보자

23. 우리가 하려고하는 분석의 목적은 다음임. (4가지)

24. 먼저 측정모형의 모형적합도임. 카이제곱통계량 및 cfi, tli, rmsea, rmr 과 관련된 모형측도들임.
ml 방법으로 해보고, adf를 바탕으로 붓스트랩을 적용하여 분석함. adf는 asymtotically distribution free로, 
설문지 문항이 다변량정규분포를 따르지 않기 때문에 이후 분석은 adf + 붓스트랩으로 진행 (가중최소제곱 - WLS 방법과 같다고 함.)
ml은 한번 해봄.
하지만 표본 크기가 극단적(1000이상) 으로 크지 않는다면 ADF 추정량은 상당히 좋지 않으며 심각하게 왜곡된 추정치와 표준오차를 생산할수 있다는 점에 주목해야 한다.  -> 붓스트랩과 겸함.

25. 그리고 사용한 최종 측정모형은 다음과 같음.

26. 마찬가지로 구조모형의 적합도임.

27. 그리고 사용한 최종 구조모형은 다음과 같음.

28. 적합도 측도기준들을 표현.  참고로 넣었다.

29. 
각 셀값은 에서는 낮은 상관성을 가져야함. (판별 타당도:discriminant validity) - 다른걸 측정해야 하므로
보통이 기준값은 이분야에서 0.8을 삼음. 이 값이 높다면, 다중공선성 이야기로도 이어질 수 있음.
그러나, 셀을보면 0.8보다 높은것이 있음. 그래도, 대각원소중에서만 나타나며, 같은 잠재변수를 측정하기 위해 공유된
값이므로 어느정도는 결과를 받아들이고 이후 분석을 진행했음. 즉 수렴타당도 측면에서 점수를 훨씬 높게주고
평가함.

( 참고 . 높은 상관관계의 타당함 - (수렴타당도:convergent validity) - 서로 같은걸 측정하므로 / 문항과 요인에서 주로사용)

30. 잠재변수들 간의 상관관계임. 모두 유의하며, 마찬가지로 상관계수를 0.8이하로 기준을 삼음(선행연구). 그러면, 판별타당도가 갖춰짐.(서로간에 다른걸 측정하며, 다른것이다 라는 변수의미를 갖게 됨.)

31. 그렇게해서 얻은 측정모형(Measurement Model)의 경로변수임. 측정모형이란, 설문지문항(혹은 요인)과 잠재변수 사이에서의 구조를 일컫음. 전부 유의하며, beta는 순수 경로계수(혹은 인자적잿값, factor loading), B는 표준화 경로계수, se는 표준오차, t-value는 아까 말한 cr값임.
또한 척도들이 해당 요인들에 대한 대표성을 갖는지를 평가하기 위해 AVE(Average Variance Extracted: 분산추출지수)와 CR(Construct Reliability: 구성신뢰도)을 계산한 결과 모든 요인의 AVE는 기준치인 0.50보다 높고, CR도 기준치인 0.70보다 높게 나타나서 사용된 측정항목들이 충분히 대표성을 가진다고 말할 수 있다. 둘다 factor loading을 통해서 계산하게 됨. (경로계수)

32. 그리고 나서 잠재모형간의 관계를 규명하는 구조모형(Structural Model)을 판단함.
우리는 중간발표 때 다음과 같은 구조모형의 결과를 얻었었음.

33. 
이것이 현재 최종적인 구조모형임. 앞과 다른점은, 간접효과에서 유의하고 우울->스마트폰의 직접효과에서도 유의함
그랬을 때, 다음 표와 같은 결과를 얻었고, 우리는 이를 통해 결과를 해석하게됨.

34. 
최종 결과에 대한 p-값임 참고삼아 넣어봤음.


** 35. 마지막준비

36. 이제 마지막 구조모형을 통해 얻은 결론으로, 각 경로를 통해서 가설을 파악할 수 있음. / 중간발표 결과

37. 최종발표 결과임. 전부 기각을 한 모습임.
사실 어느정도 결과가 나와줘야 하는 분석이었고, 꼭 모두 기각했다고 했으면 좋겠다고 해서 최대한
선행연구들을 바탕으로 원하는 결과를 뽑고자 노력했음. 

38. 그래서 최종상황 정리에 대한 내용.

(용어참고)
매개변수(Mediator Variable)
통제변수(Control Variable)
조절변수(Moderator Variable)

외생변수(exogenous variable)
내생변수(endogenous variable) 

39. 질문 끝
