1. 연구대상자의 일반적 특성

-  수정한 사항이 없습니다.



2. 주요 변인의 기술 통계분석

- 기존의 논문에서 제시된 값들이 다소 미흡하여 수정하였습니다.

- 이때 기존의 논문과 달라진 점은, 데이터들이 정규분포를 따르지 않는다는 점입니다.



3. 모형 적합도

- 정규분포를 따르는 경우 최대우도추정법(Maximum Liklihood Method, ML) 를 사용합니다. 그러나 현 데이터는 정규분포를 따르지 않습니다.

- 그러므로, ADF(Asymptotic Distribution Free)를 이용하여 경로계수들을 추정합니다. 

- 그리고 각 방법에 맞춰 모형을 적합시키고, 통계량값을 뽑아낸 결과입니다.

- 구조모형과 측정모형이 단순하기 때문에, 통계량 값이 모두 일치합니다. 그러므로 하나의 표가 두 모형의 적합도를 동시에 나타냅니다.



4. 측정 변수별 상관관계

- 각 측정 변수별 상관관계를 파악한 표입니다.

- 이로써, 문항 혹은 요인간의 다중공선성의 문제는 없음을 알 수 있습니다.( 상관계수가 0.8이하)

- 또한, 수렴타당도(서로 같은 잠재변수를 측정하는 문항혹은 요인들은 높은관계를  가져야 한다.) 와 판별타당도(서로 다른 잠재변수를 측정하는 문항 혹은 요인들은 낮은 관계를 가져야 한다.) 도 다소 만족하고 있습니다. (상관계수의 숫자 크기를 보시면 알 수 있습니다.)



5. 주요 잠재변인의 상관관계 분석

- 주요 잠재변인(학업스트레스, 우울, 스마트폰 과의존)에 대한 상관관계 표입니다.

- 역시 각 잠재변인들은 0.8 이하의 상관계수값을 가지고 있어 판별타당도를 어느정도 가지고 있음을 확인 할 수 있습니다.



6. 붓스트랩을 통한 측정모형 검증

- 붓스트랩을  ML방법, ADF방법을 적용하여 각 경로계수들을 얻은 값들입니다.

- 이때 AVE와 CR(개념신뢰도)를 확인해보면 요인 혹은 문항들이 잠재변인들을 측정하는데 적절히 대표함을 알 수 있습니다.



7. 사용한 AMOS 최종모형

- 저희가 사용한 최종적인 AMOS 모형입니다.

- 연구 목적과 내용에 따라 더욱 수정할 수 있습니다.



8. ADF, 붓스트랩을 통한 구조모형 검증 - 직접, 간접, 총효과

- 우리가 보고싶어 하는 모형의 가설들에 대한 경로계수입니다.

- 각 경로가 전부 연구 가설들이며, 최종적인 가설 4번[우울은 학업스트레스와 스마트폰 과의존을 매개하는가?] 는 간접효과의 파란색 굵은 수치들을 읽으시면 됩니다. 

- 이때, 유의 하지 않은 값들은 * 표시를 하지 않았으며, 간접효과가 이에 해당합니다. (p- : 0.193 으로, 0.05보다 작지 않습니다. 그러므로 귀무가설: '우울은 두 잠재변인을 매개하지 않는다.' 를 받아들입니다.)

- 그러므로, '우울' 변수는 학업스트레스와 스마트폰 과의존을 매개하지 않습니다.





결론부분에 대해, 의뢰자님께서 원하시는 결과와 사뭇 다른 결과를 얻은 것으로 사료됩니다.  

저희가 분석과정에서 놓친 부분이 있을 수 있으므로, 결과에 대해 납득하기 어려우시다면 

추가적인 사항을 말씀해주시면 감사하겠습니다.

의뢰자님 분야의 이론을 충분히 반영 못했을 가능성이 큽니다.





또한, 추가적인 설명과 이해를 원하시면 이번주 토요일 아침 10시에 두번째 미팅을 가지려고 합니다. 

원하지 않으실 경우, 이메일로 수정된 사항을 반영하여 후속 분석을 이어나가려고 합니다. 

그러므로 미팅을 원하시는지의 여부에 대해 답해주시면 감사하겠습니다.